大家好,我是 pshu. 今天来和大家说一个 docker 相关的无用冷知识.

首先讲下"冷知识"这个词. 还有一个比较地道的翻译的话,我个人觉得 ***trivia***
是一个比较好的单词.

> Trivia
> The act of answering questions regarding information that is often useless or inapplicable

回答那些无意问题的行为.


那今天的问题是:

*** 当启动一个docker 容器时, 不指定它的名字时, 容器名字是什么? ***

```txt
CONTAINER ID    IMAGE          COMMAND    NAMES
eee4de167f06    hello-world    "/hello"   peaceful_mcnulty
783ab628a474    hello-world    "/hello"   suspicious_jones
5767cd8dc7c0    hello-world    "/hello"   heuristic_bassi
cc4623db38ad    hello-world    "/hello"   elated_montalcini
e8bb358ada71    hello-world    "/hello"   sleepy_kilby
6e67c5398a72    hello-world    "/hello"   boring_kowalevski
21ffb481d971    hello-world    "/hello"   angry_euler
8c9322287dff    hello-world    "/hello"   keen_mayer
```
简单的说,容器名为"${形容词}_${人名}"的格式.

但是再深入的问一句,那些人名是谁呢? 一共多少个这样的组合呢?

源代码说明一切 [/pkg/namesgenerator/names-generator.go#L105](https://github.com/moby/moby/blob/b5f68d7ed3a2a9db7bdbfd3bdee42d9d1a7e5423/pkg/namesgenerator/names-generator.go#L105)

```go
func GetRandomName(retry int) string {
begin:
	name := fmt.Sprintf("%s_%s", left[rand.Intn(len(left))], right[rand.Intn(len(right))])
	if name == "boring_wozniak" /* Steve Wozniak is not boring */ {
		goto begin
	}

	if retry > 0 {
		name = fmt.Sprintf("%s%d", name, rand.Intn(10))
	}
	return name
}
```

那看到代码其实会有两个吐槽点.

## 1.关于 goto

pshu 在接受大学计算机编程教育的时候,老师就提到使用`goto`是一个坏的编程习惯.
所以很多接受过类似说法的同学都是对这个`goto`嗤之以鼻.
其实恰恰相反,这个`goto` 其实让代码变的更加的容易理解.

那关于`goto`有害的说法是怎么来的能,这里就是介绍今天的这位荷兰的大神 Edsger Wybe Dijkstra. 中文一般音译为"狄克斯特拉".
其实叫他大神我觉得有点太不严肃,应该称作是我们计算机行业中的***先贤***才比较合适.
想图论中寻找两个之间最短路径的算法 `Dijkstra 算法`就是他方面的. 除了算法方面, Dijkstra 在并行计算(concourrent programming)
也是因为开拓者. 像 critical section (临界区) 还是, Dining philosophers problem (哲学家就餐问题), 当是他提出来的概念.

回到 Goto 的问题上,关于 goto "有害"的历史是这么来的.

> While Dijkstra had programmed extensively in machine code in the 1950s, he came to the conclusion that in high-level languages frequent use of the GOTO statement was usually symptomatic of poor structure. In 1968 he wrote a private paper "A Case against the GO TO Statement", which was then published as a letter in CACM.[59] Editor Niklaus Wirth gave this letter the heading "Go To Statement Considered Harmful", which introduced the phrase "considered harmful" into computing.


根据 Dijkstra 在20世纪50年代大量使用机器码编程的经历, 他提出了"在高级编程语言中频繁使用 goto 通常是程序结构不好的征兆."
1968的时候, 他写了一篇小论文 "A Case against the GO TO Statement", 标题大意,就是一个不要用 goto 的案例. 记过在
CACM 发表的其实,编辑把标标题改成了 "Goto 语句"有害.

想不到最后以讹传讹,直接给很多学编程的心里立下了 goto 就是烂代码的 flag.


这段代码的第二个点就是 /* Steve Wozniak is not boring */

## the Woz

国内翻译成沃兹,提到沃兹就不得不的就是苹果这家伟大的公司了. 对苹果这家公司,最有名的肯定是 steve jobs 了;
但这个 woz 是和 Jobs 一起称为苹果双核的人. 是沃兹发明了 Apple I/II 这两台苹果电脑开拓了微型电脑的新时代.
苹果的第三个默默无人,仅在苹果工作了12天的创始人 Ronald Wayne,
他是这样评价这两个人"乔布斯有时如同恶魔附身，而沃兹尼亚克则像个被天使控制着的孩子。", 比如当Apple II热销之后苹果股票大涨,
woz 就拿出八万股票以很低的价格卖给那些他认为没有被苹果善待的老员工.
之后他从苹果离职之后,自己创业做万能遥控器.

除了这些 woz,还有一些让人项目的事迹
1. 6岁就只做半导体收音机
2. 和 Jobs 制作贩卖盗打电话的设备
3. 恶作剧假装是总统打电话给教皇
4. 自建了一个讲笑话的电话热线,虽然亏钱,但靠这个热线越到了第一任太太
5. 带着第二人未婚妻,开飞机,坠机;而后失意.


所以 woz 绝对不是一个无趣 boring 的 人.
还有一点是 woz 是 sheldon 的心目中排名15的最有科技远见的人(steve jobs 排在第21位)



http://www.elpajareo.com/elpajareo/resources/image/The%20Big%20Bang%20Theory/big3.jpg

